Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-02-01 Article/article.qmd
corr biblio + ajout seuil IC

L'hypothèse de base utilisée dans les méthodes de décomposition de séries temporelles est que la série chronologique observée, $y_t$, peut être décomposée en une composante de signal $\mu_t$ et une composante erratique $\varepsilon_t$ (appelée composante irrégulière) :
$$
f(y_t)=\mu_t+\varepsilon_t
$$
où $f$ désigne une transformation appropriée (généralement logarithmique ou aucune transformation).
Pour simplifier les notations ultérieures, $y_t$ désignera la série observée transformée.
La composante de bruit $\varepsilon_t$ est généralement supposée être un bruit blanc.
En supposant que la série chronologique initiale est désaisonnalisée (ou sans saisonnalité), le signal $\mu_t$ représente la tendance (variations sur une longue période) et le cycle (mouvements cycliques superposés à la tendance à long terme), estimés ici conjointement et appelé tendance-cycle $TC_t$.
L'estimation de la composante tendance-cycle permet faciliter l'analyse des retournements conjoncturels dans le cycle classique (également appelé cycle des affaires)^[
Contrairement aux méthodes de décomposition entre tendance et cycle, associée à des méthodes de filtrage de type Hodrick-Prescott ou Baxter-King, qui sont plutôt utilisées pour analyser les points de retournement dans le cycle de croissance (voir @ferrara2009caracterisationcycles pour une description des différents cycles économiques).
].
On parle de point de retournement lorsque l'on passe d'une phase de récession (diminutions successives) à une phase d'expansion de l'économie (augmentations successives) : on parle alors de redressement ou, dans le cas contraire, de ralentissement.
Même si plusieurs formules peuvent être utilisées pour définir ces phases, la définition de @Zellner1991 est généralement utilisée pour déterminer les points de retournement : on a un point de retournement à la date $t$ lorsque $TC_{t-3}\geq TC_{t-2}\geq TC_{t-1}<TC_t\leq TC_{t+1}$ (redressement) ou $TC_{t-3}\leq TC_{t-2}\leq TC_{t-1}>TC_t\geq TC_{t+1}$ (ralentissement).

@@

Un intervalle de confiance de $\mathbb E[\hat{\mu}_t]$ peut être calculé à partir de la formule :
$$
I_t=\left[\hat{\mu}_t - q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2};
 \hat{\mu}_t  + q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2}\right]
$${#eq-ic}
où 
$$
\hat\sigma^2=\frac{1}{(n-p-f)\left(1-2\theta_0^2+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right)}\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{\mu}_t)^2
$$
et $q_\alpha$ est le quantile d'ordre $\alpha$ d'une certaine loi de Student.
C'est un intervalle de confiance de $\mu_t$ lorsque l'on a un estimateur sans biais de $\mu_t$ ($\mathbb E[\hat{\mu}_t]= \sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}= \mu_t$), ce qui n'est généralement pas le cas, mais le biais est négligeable lorsque la fenêtre $p+f+1$ est petite.

>>>>

L'hypothèse de base utilisée dans les méthodes de décomposition de séries temporelles est que la série chronologique observée, $y_t$, peut être décomposée en une composante de signal $\mu_t$ et une composante erratique $\varepsilon_t$ (appelée composante irrégulière) :
$$
f(y_t)=\mu_t+\varepsilon_t
$$
où $f$ désigne une transformation appropriée (généralement logarithmique ou aucune transformation).
Pour simplifier les notations ultérieures, $y_t$ désignera la série observée transformée.
La composante de bruit $\varepsilon_t$ est généralement supposée être un bruit blanc.
En supposant que la série chronologique initiale est désaisonnalisée (ou sans saisonnalité), le signal $\mu_t$ représente la tendance (variations sur une longue période) et le cycle (mouvements cycliques superposés à la tendance à long terme), estimés ici conjointement et appelé tendance-cycle $TC_t$.
L'estimation de la composante tendance-cycle permet faciliter l'analyse des retournements conjoncturels dans le cycle classique (également appelé cycle des affaires)^[
Dans cet article, on ne cherche donc pas à estimer séparément la tendance et le cycle, associée à des méthodes de filtrage de type Hodrick-Prescott ou Baxter-King, qui sont plutôt utilisées pour analyser les points de retournement dans le cycle de croissance (voir @ferrara2009FR pour une description des différents cycles économiques).
].
On parle de point de retournement lorsque l'on passe d'une phase de récession (diminutions successives) à une phase d'expansion de l'économie (augmentations successives) : on parle alors de redressement ou, dans le cas contraire, de ralentissement.
Même si plusieurs formules peuvent être utilisées pour définir ces phases, la définition de @Zellner1991 est généralement utilisée pour déterminer les points de retournement : on a un point de retournement à la date $t$ lorsque $TC_{t-3}\geq TC_{t-2}\geq TC_{t-1}<TC_t\leq TC_{t+1}$ (redressement) ou $TC_{t-3}\leq TC_{t-2}\leq TC_{t-1}>TC_t\geq TC_{t+1}$ (ralentissement).

@@

Un intervalle de confiance de $\mathbb E[\hat{\mu}_t]$ au seuil $\alpha$ peut être calculé à partir de la formule :
$$
I_t=\left[\hat{\mu}_t - q_{\alpha/2}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2};
 \hat{\mu}_t  + q_{1-\alpha/2}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2}\right]
$${#eq-ic}
où 
$$
\hat\sigma^2=\frac{1}{(n-p-f)\left(1-2\theta_0^2+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right)}\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{\mu}_t)^2
$$
et $q_{\alpha/2}$ est le quantile d'ordre $\alpha/2$ d'une certaine loi de Student.
C'est un intervalle de confiance de $\mu_t$ lorsque l'on a un estimateur sans biais de $\mu_t$ ($\mathbb E[\hat{\mu}_t]= \sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}= \mu_t$), ce qui n'est généralement pas le cas, mais le biais est négligeable lorsque la fenêtre $p+f+1$ est petite.
